{% include figure image_path="/images/negroponte-profile.jpg" caption="Figure 1: Δουλεύοντας με την Mary Lou Jepsen και τον Alan Kay, ίδρυσε ταυτόχρονα το One Laptop per Child, έναν υπολογιστή 100 δολαρίων, τον φορητό υπολογιστή χαμηλότερης κατανάλωσης που κατασκευάστηκε ποτέ." id="fig:negroponte-profile" %}

Ο Νεγροπόντε γεννήθηκε από τον Δημήτριο Νεγροπόντη, έναν Έλληνα μεγιστάνα της ναυτιλίας και αλπικό σκιέρ, και μεγάλωσε στο Upper East Side της Νέας Υόρκης.
Παρακολούθησε το Buckley School στη Νέα Υόρκη, το Fay School στη Μασαχουσέτη, το Le Rosey στην Ελβετία και το The Choate School (τώρα Choate Rosemary Hall) στο Wallingford του Κονέκτικατ, από το οποίο αποφοίτησε το 1961. Στη συνέχεια, σπούδασε στο MIT ως προπτυχιακός και μεταπτυχιακός φοιτητής στην Αρχιτεκτονική όπου η έρευνά του επικεντρώθηκε σε θέματα σχεδιασμού με τη βοήθεια υπολογιστή. Απέκτησε μεταπτυχιακό στην αρχιτεκτονική από το MIT το 1966.[^1]

Το 1968 ίδρυσε το MIT Architecture Machine Group, το οποίο πραγματοποίησε μερικές από τις πρώτες έρευνες διασύνδεσης ανθρώπου-υπολογιστή. Ο Negroponte έγραψε ένα βιβλίο, The Architecture Machine: Toward a More Human Environment (1970), όπου περιγράφει λεπτομερώς το έργο του.

Ο Nicholas Negroponte συνίδρυσε το MIT Media Lab μαζί με τον Jerome B. Wiesner το 1985 και υπηρέτησε ως ο πρώτος διευθυντής του. Απόφοιτος του MIT, ο Negroponte εντάχθηκε στη σχολή το 1966 και ήταν πρωτοπόρος στον τομέα του σχεδιασμού με τη βοήθεια υπολογιστή. Έδωσε την πρώτη ομιλία TED το 1984, καθώς και 13 από τότε. Είναι ο συγγραφέας του μπεστ σέλερ του 1995 Being Digital, το οποίο έχει μεταφραστεί σε περισσότερες από 40 γλώσσες.

Μέχρι το 1987 το εργαστήριο ασχολήθηκε με την ανάπτυξη τεχνολογιών όπως η αναγνώριση ομιλίας, η ηλεκτρονική μουσική, η ολογραφία, η προηγμένη τηλεόραση, οι ηλεκτρονικές εκδόσεις και τα παιχνίδια υπολογιστών. Το εργαστήριο προσέλκυσε διακεκριμένους ανθρώπους υψηλής τεχνολογίας όπως ο επιστήμονας υπολογιστών Άλαν Κέι, ο γνωστικός επιστήμονας και φιλόσοφος τεχνητής νοημοσύνης Μάρβιν Μίνσκι και ο επιστήμονας υπολογιστών και μαθηματικός Σέιμουρ Πάπερτ για να πραγματοποιήσουν την έρευνά του.

Το 1995 ο Νεγκροπόντε δημοσίευσε το βιβλίο του με τις μεγαλύτερες πωλήσεις Being Digital, στο οποίο περιέγραψε και περίμενε ένα μέλλον αποτελούμενο από ψηφιακά bits που θα ήταν διακριτά από τον αρχαϊκό αναλογικό κόσμο που περιλαμβάνει αντικείμενα ή «άτομα». Προέβλεψε ότι τα πράγματα στον κόσμο των ατόμων, όπως οι εφημερίδες, τα βιβλία, οι ταινίες και τα αυτοκίνητα, θα συνεχίσουν να υπάρχουν σε μεγάλο βαθμό, αλλά θα αντικατασταθούν από ψηφιακά κομμάτια με τη μορφή νέων μέσων. Οι περισσότεροι στην ψηφιακή κοινότητα συμφωνούν ότι ο Νεγκροπόντε ήταν στόχος με την κεντρική του εικόνα - ότι τα κομμάτια θα μετατρέψουν το βίντεο, το κείμενο, τον ήχο και τη φωτογραφία σε ένα ενιαίο ενιαίο μέσο.

Το 2000, ο Νεγροπόντε παραιτήθηκε από διευθυντής του Media Lab καθώς ο Walter Bender ανέλαβε εκτελεστικός διευθυντής. Ωστόσο, ο Νεγροπόντε διατήρησε τον ρόλο του προέδρου του εργαστηρίου. Όταν ο Frank Moss διορίστηκε διευθυντής του εργαστηρίου το 2006, ο Negroponte παραιτήθηκε από πρόεδρος εργαστηρίου για να επικεντρωθεί περισσότερο στη δουλειά του με το One Laptop Per Child (OLPC) αν και διατηρεί το διορισμό του ως καθηγητής στο MIT (Professor Post-Tenure of Media Arts και Επιστήμες).
Το 2005, ο Negroponte ίδρυσε τη μη κερδοσκοπική εταιρεία One Laptop per Child, η οποία ανέπτυξε φορητούς υπολογιστές αξίας 1 δισεκατομμυρίου δολαρίων για την πρωτοβάθμια εκπαίδευση στον αναπτυσσόμενο κόσμο. Στον ιδιωτικό τομέα, υπηρέτησε στο διοικητικό συμβούλιο της Motorola για 15 χρόνια και ήταν γενικός συνεργάτης σε εταιρεία επιχειρηματικών κεφαλαίων που ειδικεύεται στις ψηφιακές τεχνολογίες για την ενημέρωση και την ψυχαγωγία. Έχει παράσχει προσωπικά κεφάλαια εκκίνησης για περισσότερες από 40 εταιρείες, συμπεριλαμβανομένων των Zagats και του περιοδικού WIRED.

Ο Νεγροπόντε αποσύρθηκε από το MIT την 1η Ιανουαρίου 2020.

[^1]: fig:negroponte-profile
