{% include figure image_path="/images/olpc-classroom.jpg" caption="Figure 1: Το πρόγραμμα OLPC (One Laptop Per Child) προσπαθεί να δώσει έναν φορητό υπολογιστή στα παιδιά από τις αναπτυσόμενες χώρες, με το όραμα να αυξηθούν οι ευκαιρίες τους στην εκπαίδευση και στα παγκόσμια κοινά." id="fig:/images/olpc-classroom.jpg" %}
{% include figure image_path="/images/japsen-profile.jpg" caption="Figure 2: Δουλεύοντας με τον Nicholas Negroponte, ίδρυσε ταυτόχρονα το One Laptop per Child, έναν υπολογιστή 100 δολαρίων, τον φορητό υπολογιστή χαμηλότερης κατανάλωσης που κατασκευάστηκε ποτέ." id="fig:/images/jepsen.jpg" %}
{% include figure image_path="/images/sugar-neighborhood.png" caption="Figure 3: Στο λειτουργικό σύστημα SugarOS που απευθύνεται σε μικρά παιδιά δεν υπάρχει γραφική διεπαφή με αρχεία, φακέλους, και εφαρμογές, όπως στην επιφάνεια εργασίας, αλλά η έμφαση βρίσκεται στις δραστηριότητες και κυρίως σε μια οπτικοποίηση των συνδέσεων με άλλους χρήστες που βρίσκονται κοντά και είναι απευθείας συνδεδεμένοι με την ασύρματη σύνδεση." id="fig:/images/sugar-neighborhood.png" %}

Ένας φορητός υπολογιστής ανά παιδί (OLPC) ήταν μια μη κερδοσκοπική πρωτοβουλία που ιδρύθηκε με στόχο να μεταμορφώσει την εκπαίδευση για τα παιδιά σε όλο τον κόσμο. αυτός ο στόχος επρόκειτο να επιτευχθεί με τη δημιουργία και τη διανομή εκπαιδευτικών συσκευών για τον αναπτυσσόμενο κόσμο και με τη δημιουργία λογισμικού και περιεχομένου για αυτές τις συσκευές. 
[^1]

Η συσκευή ήταν το πρώτο λειτουργικό πρωτότυπο για τη νέα μη κερδοσκοπική εταιρεία του Negroponte One Laptop Per Child, που ονομάστηκε «η πράσινη μηχανή» ή απλά «ο φορητός υπολογιστής των 100 δολαρίων». Όταν κυκλοφόρησε επίσημα το OLPC το 2007, η «πράσινη μηχανή» — κάποτε πρωταγωνιστής της σκηνής της εκπαιδευτικής τεχνολογίας του 21ου αιώνα — ήταν σύμβολο της ύβρεως της τεχνολογικής βιομηχανίας, μια μοναδική αμερικανική λύση σε πολύπλοκα παγκόσμια προβλήματα . Αλλά περισσότερο από μια δεκαετία αργότερα, η κληρονομιά του έργου είναι πιο περίπλοκη από μια απλή προειδοποιητική ιστορία. Οι φορητοί υπολογιστές της εξακολουθούν να βγαίνουν από τις γραμμές παραγωγής και ένα νέο μοντέλο αναμένεται αργότερα φέτος. Η μανιβέλα χειρός ήταν η πιο εντυπωσιακή τεχνολογική καινοτομία της OLPC — και ήταν καθαρό ατμιστικό. Οι σχεδιαστές εγκατέλειψαν τη λειτουργία σχεδόν αμέσως μετά την ανακοίνωση του Negroponte, επειδή η διαδικασία περιέλιξης άσκησε πίεση στο σώμα του φορητού υπολογιστή και απαιτούσε ενέργεια που δεν μπορούσαν να αφιερώσουν τα παιδιά σε πολύ φτωχές περιοχές. Κάθε υπολογιστής OLPC αποστέλλεται με έναν τυπικό μετασχηματιστή ρεύματος. Όταν κυκλοφόρησε επίσημα το OLPC το 2007, η «πράσινη μηχανή» — κάποτε πρωταγωνιστής της σκηνής της εκπαιδευτικής τεχνολογίας του 21ου αιώνα — ήταν σύμβολο της ύβρεως της τεχνολογικής βιομηχανίας, μια μοναδική αμερικανική λύση σε πολύπλοκα παγκόσμια προβλήματα . Αλλά περισσότερο από μια δεκαετία αργότερα, η κληρονομιά του έργου είναι πιο περίπλοκη από μια απλή προειδοποιητική ιστορία. Ο οργανισμός δεν θα πουλούσε απλώς εκατοντάδες εκατομμύρια μονάδες, δήλωσε. δεν θα δεχόταν καν παραγγελίες μικρότερες από ένα εκατομμύριο. Ο φορητός υπολογιστής δεν ήταν απλώς σκληρός, ήταν τόσο σκληρός που μπορούσες να τον πετάξεις σε ένα δωμάτιο. το τελικό προϊόν διαθέτει μια προσαρμοσμένη οθόνη LCD που σχεδιάστηκε από τον CTO και συνιδρυτή Mary Lou Jepsen. [^2]Η οθόνη έκανε εναλλαγή μεταξύ της λειτουργίας έγχρωμης και ασπρόμαυρης λειτουργίας, καταναλώνοντας ένα κλάσμα της ενέργειας που θα χρειαζόταν μια τυπική οθόνη. Θα μπορούσε να κατασκευαστεί για μόλις 35 δολάρια, που ήταν περισσότερο από ό,τι ήθελε αρχικά ο Negroponte, αλλά και πάλι εξαιρετικά φθηνό. Το αποτέλεσμα ήταν ένα μηχάνημα με χαρακτηριστική εμφάνιση, γνωστό ως XO-1: ένα πράσινο-λευκό φορητό υπολογιστή σαν παιχνίδι με στρογγυλεμένες άκρες, έναν περιστρεφόμενο «λαιμό» αντί για έναν τυπικό μεντεσέ και ένα ογκώδες πλαίσιο γύρω από την οθόνη 7,5 ιντσών του. Κάθε άνθηση στο XO-1 σχεδιάστηκε για να εξυπηρετεί έναν σκοπό. Η οθόνη του διπλώθηκε στο πληκτρολόγιο για να δημιουργήσει ένα tablet, που ελέγχεται από μερικά κουμπιά στη στεφάνη του. Η σχεδίαση συμπεριλάμβανε και ένα ελαφρύ λειτουργικό σύστημα σχεδιασμένο ειδικά για παιδιά το Sugar OS. [^3] Αντί να χρησιμοποιούν την τυπική μεταφορά υπολογιστών επιτραπέζιου υπολογιστή, τα εικονίδια της εφαρμογής του Sugar τακτοποιήθηκαν σαν ένα ψηφιακό βραχιόλι γοητείας — ένα απλό δαχτυλίδι από ζώα, μουσικές νότες και πεφταστέρια. «Ήταν πολύ προσανατολισμένο στα εργαλεία: εργαλεία για να κάνεις πράγματα, για να φτιάχνεις πράγματα», θυμάται ο Bender. «Δεν ήταν προσανατολισμένο στο πρόγραμμα σπουδών. Δεν ήταν ένα σωρό ασκήσεις». Στις αρχές του 2008, η Mary Lou Jepsen έφυγε για να ιδρύσει μια εταιρεία οθονών χαμηλής κατανάλωσης που ονομάζεται Pixel Qi. Η συνιδρυτής Mary Lou πιστεύει ότι οι φορητοί υπολογιστές είναι ζωτικής σημασίας για την εκπαίδευση. «Η καλύτερη εκπαίδευση των δασκάλων μπορεί να σας οδηγήσει τόσο μακριά μόνο όταν πολλοί από τους δασκάλους που πληρώθηκαν για να εμφανιστούν δεν το κάνουν και πολλοί άλλοι είναι αναλφάβητοι. Η παροχή πρόσβασης στα παιδιά σε πληροφορίες τους δίνει τη δυνατότητα να συνεχίσουν να μαθαίνουν, να συνεχίσουν να ρωτούν «γιατί» και «γιατί όχι». Επαινέθηκε για τους πρωτοποριακούς φορητούς υπολογιστές χαμηλού κόστους και χαμηλής κατανάλωσης και για τις μεταγενέστερες παραλλαγές που εμπνέει, όπως οι υπολογιστές Eee και τα Chromebook. για τη διασφάλιση συναίνεσης σε υπουργικό επίπεδο σε πολλές χώρες ότι η παιδεία στους υπολογιστές αποτελεί βασικό μέρος της εκπαίδευσης· για τη δημιουργία διεπαφών που λειτουργούσαν χωρίς αλφαβητισμό σε οποιαδήποτε γλώσσα, και ιδιαίτερα χωρίς αλφαβητισμό στα αγγλικά. Επικρίθηκε από πολλές πλευρές σχετικά με την εστίασή της στις ΗΠΑ, αγνοώντας μεγαλύτερα προβλήματα, υψηλό συνολικό κόστος, χαμηλή εστίαση στη συντήρηση και την εκπαίδευση και την περιορισμένη επιτυχία της. Το έργο OLPC αξιολογείται κριτικά σε ένα βιβλίο του MIT Press του 2019 με τίτλο The Charisma Machine: The Life, Death, and Legacy of One Laptop per Child .

[^1]: fig:olpc-classroom
[^2]: fig:jepsen-profile
[^3]: fig:sugar-neighbourhood

